# 4. Guia de UI e Theming

**Público-Alvo:** Desenvolvedores de UI, Designers.

**Propósito:** Detalhar como a camada de apresentação (`ui`) é construída, como o nosso sistema de temas dinâmicos funciona em profundidade, e como criar novos componentes e telas que respeitem a nossa arquitetura visual.

---

## Estrutura da Camada de UI

A nossa camada de `ui` é onde a magia visual acontece. Ela é organizada de forma a ser intuitiva e escalável, seguindo os padrões do Jetpack Compose.

- **screens:** O coração da nossa UI. Cada tela ou feature principal do app tem o seu próprio pacote (ex: `home`, `hymn`, `settings`, `splash`). Dentro de cada pacote, encontramos:
  - O Composable principal da tela (ex: `HomeScreen.kt`).
  - O ViewModel correspondente (ex: `HomeViewModel.kt`).
  - Um subpacote `components` para Composables reutilizáveis específicos daquela tela (ex: `HymnCardItem.kt`).
- **navigation:** O arquivo `NavGraph.kt` centraliza todas as rotas e a lógica de navegação do app, usando o Jetpack Navigation Compose. Ele é o "mapa" que conecta as nossas telas.
- **theme:** O centro nevrálgico do nosso sistema visual. Contém todos os elementos que definem a aparência do Louve App.

---

## O Sistema de Temas Dinâmicos: Uma Dissertação

A nossa arquitetura de temas foi projetada para ser o pilar da nossa filosofia de "Imersão e Personalização". Ela permite uma customização profunda e é construída para ser facilmente extensível.

### Componentes Principais

- **LouveThemeData.kt:** Define o "contrato" ou o ADN de um tema. A sua peça central é a data class `LouveBackgrounds`, que nos permite ter fundos contextuais.

```kotlin
data class LouveBackgrounds(
    val screenBackground: @Composable () -> Unit,
    val detailScreenBackground: @Composable () -> Unit
)
```

Isto permite-nos definir um fundo para as telas de navegação (Home, Configurações) e um fundo diferente e mais imersivo — a nossa "salinha especial" — para as telas de conteúdo, como a `HymnDetailScreen`.

- **AppThemes.kt:** O nosso catálogo central, onde a "arte" do design acontece. É aqui que definimos as paletas de cores e os `LouveBackgrounds` para cada tema (Padrão Claro, Escuro, Sweet Candy). Para adicionar um novo tema, basta criar um novo `LouveThemeData` e adicioná-lo à lista `AllThemes`.
- **Theme.kt:** Contém o `LouveAppTheme`, o nosso "motor" de temas. As suas responsabilidades são:
  - **CompositionLocalProvider:** Injetar o `LouveThemeData` ativo na árvore de Composables.
  - **SideEffect:** Interagir com o sistema Android para controlar a aparência (clara/escura) dos ícones das barras de sistema, garantindo uma experiência "de ponta a ponta" (edge-to-edge).
  - **LouveTheme (objeto):** O nosso ponto de acesso (`LouveTheme.colors`, `LouveTheme.backgrounds`) para que qualquer Composable possa consumir as propriedades do tema ativo de forma segura.

---

## Como Funciona a Renderização de Fundo

A nossa arquitetura de fundo é centralizada para evitar bugs visuais e garantir consistência.

- **A `MainActivity` é a dona do fundo principal.** No seu `setContent`, ela desenha um `Box` que ocupa a tela inteira e chama `LouveTheme.backgrounds.screenBackground()`. Isto cria a "tela de pintura" base para todo o app, garantindo que o fundo correto seja desenhado por trás das barras de sistema.
- **O `NavGraph` é desenhado por cima deste fundo.**
- **As telas de navegação** (`HomeScreen`, `SettingsScreen`) têm `Scaffolds` com `containerColor = Color.Transparent`. Elas são "folhas de vidro" transparentes que permitem que o fundo principal desenhado na `MainActivity` seja visível.
- **As telas de conteúdo especial** (`HymnDetailScreen`), a nossa "salinha especial", podem desenhar o seu próprio fundo (`LouveTheme.backgrounds.detailScreenBackground()`) por cima do fundo principal, criando um efeito de camadas e uma atmosfera única. A `SplashScreen` também segue este padrão, desenhando o seu próprio fundo opaco para criar a experiência de abertura.