# 5. Camada de Dados e Backend

**Público-Alvo:** Desenvolvedores Backend e Android.

**Propósito:** Detalhar como o app obtém, armazena e gere os seus dados. Este documento explora as implementações concretas que dão vida aos contratos definidos na nossa camada de domain.

---

## O Padrão de Repositório em Ação

O acesso a todos os dados no Louve App é mediado pelo Repository Pattern. Esta não é apenas uma escolha de design, é um pilar da nossa arquitetura que garante a separação de responsabilidades.

- **Interfaces (`domain`):** A camada de domain define o "contrato" de cada repositório (ex: `AuthRepository`, `HymnRepository`). Ela diz o que pode ser feito, mas não como.
- **Implementações (`data`):** A camada de data fornece as implementações concretas (ex: `FirebaseAuthRepositoryImpl`). É aqui que a lógica de acesso a fontes de dados específicas (Firebase, DataStore) é encapsulada. Esta separação é o que nos permitirá, no futuro, trocar uma fonte de dados (ex: migrar do DataStore local para o Firestore na nuvem) sem alterar uma única linha de código nos nossos ViewModels ou na nossa UI.

---

## Fontes de Dados

O Louve App utiliza um sistema híbrido de fontes de dados, cada uma escolhida pela sua performance e adequação ao tipo de dado que armazena.

### 1. Hinos (Dados Estáticos e de Alta Performance)
- **Origem:** Um ficheiro `hinos.json` com os 640 hinos da Harpa Cristã.

**O Desafio de Performance:**
Ler e analisar um ficheiro JSON com 640 objetos complexos toda vez que o aplicativo inicia resultaria num tempo de carregamento inaceitável, quebrando o nosso pilar de "Excelência na Experiência Principal".

**A Solução (Geração de Código):**
Para garantir a máxima performance de inicialização, nós não lemos o JSON em tempo de execução. Em vez disso, usamos um módulo gerador (`:generator`) dedicado. Este é um pequeno programa Kotlin que, durante o desenvolvimento, é executado uma única vez. Ele lê o `hinos.json` e gera um ficheiro Kotlin (`HymnDataSource.kt`) com todos os 640 hinos já instanciados como objetos `Hymn`.

- **Acesso:** O `HymnRepositoryImpl` simplesmente lê os dados diretamente deste `HymnDataSource`, que é compilado junto com o resto do código do app. O acesso é, portanto, instantâneo, pois não envolve operações de disco ou de análise de texto em tempo de execução.

### 2. Preferências do Usuário (Dados Locais)
- **Tecnologia:** Jetpack DataStore.

- **Uso:** É a nossa solução para guardar pequenas quantidades de dados de preferência de forma persistente no dispositivo do usuário. Atualmente, é usado pelo `LocalSettingsRepository` para guardar a escolha do tema para um usuário não logado.

- **Por que DataStore?** É a API moderna e recomendada pelo Google para este fim. É assíncrona (não trava a UI), baseada em Flows (integra-se perfeitamente com a nossa arquitetura reativa) e mais segura que o antigo SharedPreferences.

### 3. Dados do Usuário (Backend na Nuvem)
- **Tecnologia:** Firebase (Authentication e Cloud Firestore).

- **Autenticação:** O `FirebaseAuthRepositoryImpl` gere todo o fluxo de autenticação. Ele usa o SDK do Firebase para:
  - Observar o estado de autenticação do usuário em tempo real (`getCurrentUser`).
  - Trocar o `idToken` do Google por uma credencial do Firebase para autenticar o usuário de forma segura (`signIn`).
  - Realizar o logout (`signOut`).

- **Estrutura do Firestore:** Os dados dos usuários são armazenados na coleção `users`. Cada usuário tem um documento cujo ID é o seu `uid` do Firebase Auth. Esta estrutura é fundamental para as nossas regras de segurança.

```
/users/{userId}/
  - profile (documento com nome, email, foto, etc.)
  - settings (documento com a preferência de tema)
  - favorites (uma sub-coleção com os IDs dos hinos favoritos)
```

- **Lógica de Robustez:** Nossa implementação do `FirebaseAuthRepositoryImpl` contém uma lógica crítica: no momento do primeiro login bem-sucedido, ele automaticamente cria o documento de perfil do usuário no Firestore. Isso garante que todo usuário autenticado tenha um "espaço" no nosso banco de dados, pronto para receber seus favoritos e configurações.

- **Segurança:** O acesso ao Firestore é protegido por Regras de Segurança que garantem que um usuário só pode ler e escrever nos seus próprios documentos. Esta é a nossa "Regra de Ouro" de segurança do backend.