# 6. Guia de Contribuição e Padrões

**Público-Alvo:** Todos os Desenvolvedores (atuais e futuros).

**Propósito:** Estabelecer as regras, os processos e as boas práticas que garantem a qualidade, a consistência e a manutenibilidade do código do Louve App. Este documento é o nosso "manual de conduta" como equipe de engenharia.

---

## A Nossa Filosofia de Desenvolvimento

A nossa cultura de desenvolvimento é guiada por uma diretriz principal, que nasceu da nossa própria experiência a lidar com as complexidades do desenvolvimento Android moderno:

> "Adoto com clareza o que é moderno e testado, mas só coloco em produção o que é maduro e encapsulável. E sempre com um fallback confiável."

Isto significa que:

- **Abraçamos a Inovação:** Estamos comprometidos em usar as melhores e mais modernas ferramentas (Jetpack Compose, Kotlin, KSP, Hilt, etc.) para construir um app de alta qualidade.
- **Priorizamos a Estabilidade:** Não adotamos tecnologias "alpha" ou instáveis em funcionalidades críticas. A experiência do utilizador e a estabilidade do app (produção 24h por dia) vêm sempre em primeiro lugar.
- **Dissertamos Antes de Construir:** Nenhum código complexo é escrito antes de uma discussão aprofundada sobre a arquitetura e os possíveis problemas. Nós "paramos para pensar e raciocinar", como definido no nosso processo.

---

## Padrões de Código

- **Linguagem:** O projeto é 100% Kotlin. Seguimos as convenções de código oficiais da Kotlin para garantir a legibilidade.
- **Formatação:** Usamos o formatador padrão do Android Studio (configurado com as regras do ktlint). A formatação consistente não é opcional.

### Nomenclatura

- **Composables:** PascalCase (ex: `HymnCardItem`).
- **ViewModels:** Nome da Tela + ViewModel (ex: `SettingsViewModel`).
- **UseCases (se usados):** Verbo no infinitivo + Substantivo + UseCase (ex: `GetHymnsUseCase`).
- **Interfaces de Repositório:** Nome do Domínio + Repository (ex: `AuthRepository`).
- **Implementações de Repositório:** Nome da Fonte de Dados + Nome do Domínio + RepositoryImpl (ex: `FirebaseAuthRepositoryImpl`).

---

## Fluxo de Trabalho com Git

Usamos um fluxo de trabalho disciplinado, inspirado no Git Flow, para garantir que o nosso repositório seja organizado e que a nossa base de código principal (`develop` e `main`) esteja sempre estável.

- **main:** Ramo principal. Contém apenas o código de produção (o que está na Play Store). Ninguém faz commit diretamente aqui. As atualizações chegam apenas através de Pull Requests do `develop` durante um ciclo de lançamento.
- **develop:** Ramo de desenvolvimento. É a nossa "fonte da verdade" para a próxima versão do app. Novas features são mescladas aqui após serem concluídas e revistas.
- **Ramos de Feature (`feat/...`):**
  - Para cada nova feature ou épico (ex: "Favoritos"), é criado um novo ramo a partir do `develop`.
  - **Padrão de Nome:** `feat/nome-da-feature-em-kebab-case` (ex: `feat/user-favorites`).
  - Quando a feature estiver completa e a funcionar localmente, abre-se um Pull Request (PR) para o `develop`.
  - Nenhum PR é mesclado sem revisão.
- **Ramos de Correção (`fix/...`):**
  - Para corrigir bugs. São criados a partir do `develop` e mesclados de volta para ele através de um PR.
  - **Padrão de Nome:** `fix/descricao-curta-do-bug` (ex: `fix/splash-screen-icon-crop`).

---

## Mensagens de Commit

Seguimos o padrão Conventional Commits. Isto mantém o nosso histórico de Git limpo, legível e permite-nos gerar changelogs automaticamente no futuro.

A estrutura é:

```
<tipo>(<escopo>): <descrição>
```

### Tipos Comuns

- **feat:** (uma nova funcionalidade para o utilizador)
- **fix:** (uma correção de bug para o utilizador)
- **docs:** (mudanças na documentação)
- **style:** (formatação, ponto e vírgula em falta, etc.)
- **refactor:** (refatoração de código que não corrige um bug nem adiciona uma feature)
- **test:** (adição ou correção de testes)
- **chore:** (atualização de dependências, tarefas de build, etc.)

**Escopo (opcional):** A parte do código afetada (ex: `auth`, `ui-theme`, `build`).

#### Exemplos de Boas Mensagens de Commit

- `feat(auth): implementa o fluxo de login com GoogleSignInClient`
- `fix(ui): corrige o contraste do texto no tema escuro`
- `docs(readme): atualiza as instruções de setup`
- `refactor(settings): extrai a ProfileSection para um componente separado`
- `chore(deps): atualiza a biblioteca do Hilt para a versão 2.51.1`