# 7. Configuração do Ambiente de Desenvolvimento

**Público-Alvo:** Novos Desenvolvedores que se juntem ao projeto.

**Propósito:** Fornecer um guia passo a passo, claro e direto, para configurar o ambiente de desenvolvimento e ter o projeto Louve App a rodar localmente. O objetivo é que um novo membro da equipe seja capaz de construir e executar o app em poucas horas.

---

## Pré-requisitos
Antes de começar, garanta que o seu ambiente de desenvolvimento cumpre os seguintes requisitos:

- **Android Studio:** A versão mais recente e estável (atualmente, Koala ou superior). O projeto está configurado com as ferramentas de build mais recentes do Gradle, que dependem de uma IDE atualizada.
- **JDK (Java Development Kit):** Versão 17 ou superior. O Android Studio geralmente já vem com uma versão compatível, mas é bom verificar.
- **Conta Google:** Necessária para criar o seu próprio projeto de desenvolvimento no Firebase e para testar o fluxo de Login com Google.
- **Git:** O sistema de controle de versões deve estar instalado e configurado na sua máquina.

---

## Passos de Configuração

### Passo 1: Clonar o Repositório
Obtenha uma cópia local do código-fonte.

1. Abra o seu terminal ou cliente Git preferido.
2. Navegue até o diretório onde guarda os seus projetos.
3. Execute o comando de clone:

   ```bash
   git clone [URL_DO_REPOSITÓRIO_DO_LOUVE_APP]
   ```

4. Abra o projeto clonado no Android Studio.

### Passo 2: Configurar o Firebase (Ambiente de Desenvolvimento)
Para desenvolver e testar, cada programador deve usar o seu próprio projeto Firebase para evitar conflitos na base de dados e na autenticação.

1. **Crie o seu Projeto Firebase:** Siga as instruções detalhadas no Documento 5 (Camada de Dados e Backend) para criar o seu próprio projeto no Firebase Console.
2. **Registre o App Android:** Durante a configuração, registre o app com o nome do pacote `com.lucasdelima.louveapp` e adicione a sua chave SHA-1 de depuração para que o Login com Google funcione.
3. **Faça o Download do Ficheiro de Configuração:** Baixe o seu ficheiro `google-services.json` pessoal.
4. **Coloque o Ficheiro no Projeto:** Mova o `google-services.json` que você baixou para dentro da pasta `app/` do projeto. Lembre-se: este ficheiro já está no `.gitignore` e não deve ser comitado.

### Passo 3: Configurar os Segredos Locais (`keystore.properties`)
Este é o passo mais crítico para que o build funcione. Precisamos de criar um ficheiro local para guardar a sua chave de assinatura de depuração e o seu Web Client ID.

1. Na pasta `app/`, crie um novo ficheiro chamado `keystore.properties`.
2. Este ficheiro é ignorado pelo Git, garantindo que os seus segredos nunca sejam partilhados.
3. Copie o conteúdo abaixo e cole-o no seu `keystore.properties`, preenchendo com os seus próprios valores:

   ```properties
   # Propriedades para a assinatura do Louve App (ambiente de desenvolvimento)
   # Estes valores são usados para o build de 'release' e para o Login com Google.

   # Para a chave de assinatura, pode usar a chave de depuração padrão do Android Studio
   # ou gerar a sua própria seguindo o Documento 8.
   storePassword=SUA_SENHA_DA_KEYSTORE
   keyAlias=SEU_ALIAS_DA_CHAVE
   keyPassword=SUA_SENHA_DO_ALIAS_DA_CHAVE

   # Web Client ID para o Login com Google
   # Copie este valor do seu projeto Firebase, como descrito no Documento 5.
   GOOGLE_WEB_CLIENT_ID=SEU_WEB_CLIENT_ID_DO_FIREBASE
   ```

### Passo 4: Sincronizar e Construir o Projeto
Com todos os ficheiros de configuração no lugar, o último passo é deixar o Gradle fazer a sua mágica.

1. **Sincronize o Projeto:** No Android Studio, clique no ícone "Sync Project with Gradle Files" (o elefante com uma seta) ou vá a `File > Sync Project with Gradle Files`.
2. Espere o processo terminar. Se houver erros, a causa mais provável é um ficheiro de configuração em falta ou no local errado. Verifique os passos 2 e 3 novamente.
3. **Construa o Projeto:** Para garantir que tudo está a ser compilado corretamente, faça um "Rebuild". Vá a `Build > Rebuild Project`.

### Passo 5: Rodar o App
Se o "Rebuild" terminar com sucesso, você está pronto!

1. Selecione um emulador ou um dispositivo físico.
2. Clique no ícone de "Run" (o triângulo verde).
3. O aplicativo deve compilar, instalar e iniciar, mostrando a nossa splash screen animada. Agora você está pronto para começar a desenvolver e a contribuir para o Louve App.